A国とB国は隣国である。国境の係争地帯はA国の主張虚しくB国領であった。A国皇帝と参謀総長は、係争の武力解決を目論んでいた。
 そんな折、B国の外交官が温泉治療中のA国皇帝に対して他国の継承問題について挑発的と解釈できうる発言をした（6月12日水曜日）。各新聞社に発表された発言の内容は実際の発言を切り取ったものでありながらあたかもB国外交官に悪意があるかのように解釈できる内容だった。A国新聞がB国の無礼を非難すると（6月13日木曜日）、B国新聞も反論（6月14日金曜日）、緊張は急激に高まった。 （6月17日月曜日）膨張主義なことで知られるA国を警戒したB国軍部首脳はこの日小規模な国境警備師団の増員を決めるが、その情報を午前中にキャッチしたA国はかえってこれを利用することにし、6月20日開戦を決意した。A国は密かに「B国とは反対側の国境での臨時演習のために」動員を開始、そして「将来の戦争で兵力の移動経路をあえて変えることによる欺瞞を実施するための訓練」として各部隊は予備動員が完了していた部隊を「最終的には逆の国境を目指すが、いったんB国方向へ向かう列車」に乗車させ始め、その他の部隊でも召集令状が速やかに配達された。 
 （6月19日水曜日）B国の軍幹部の妻からうわさが漏れ、その情報を掴んだB国の某新聞社は実際に国境地方でB国軍の動員が進んでいる証拠がどこからともなく提供されたため、夕刊への記事掲載を決定した。このB国某新聞社の夕刊の最初の一部が発送された36分後、A国時間17時33分（B国時間16時33分）に、どこから手に入れたものか、まだB国のどこでも発売されていない、普通なら手に入るはずのないその夕刊を片手にA国の駐B大使がB国外務大臣との緊急会談でB国の動員を激しく非難、驚いたB国外務大臣がその旨を認めてしまったため、A国皇帝から電信で届いたばかりの親書を手交、断交と、A国外交官のB国からの引き上げ、A国滞在中のB国外交官の速やかな第三国への追放を通知、じっさい日付が変わる前に駐AのB国大使館員は第三国行きの船に乗船させられた。A国時間22時00分、A国外務省はB国の動員を非難する記者会見を開き、A国外務大臣は「B国による先制攻撃のたくらみに対して必要な処置を講ずる」談話を公表した。 
 （6月20日木曜日）A国時間2時頃、順次A国の各国駐在の大使館員や臨時に派遣された応援要員らが「本日4時丁度に、A国は『重大なる決意』を公表する」旨を諸列強の外務省と、A国、B国のすべての全国紙、諸列強の主要新聞に通知した。A国の各新聞社は号外を軍の秘密郵便でA国各都市に運送し、時が来たら速やかに配布する準備を整えた。 
 A国時間3時ちょうど、A国首都の記者会見場が開場、各鉄道駅には臨時ダイヤに移行する旨が張り出され、前線で野営していた部隊は起床、戦闘準備を整え始めた。軍の電信封止が解除され、前線各部隊には「演習ではなく、ここでB国と戦う」真の意志が通達された。A国某所から密かに三隻の飛行船が離陸した。
 空が白みだした、4時ちょうど（B国時間3時0分）。A国外務大臣は、記者会見場で「A国はB国にたいして必要な軍事的措置を実行する」宣言をした。各新聞社はこの発言があったことを電信で各都市の支社に伝達、するとどういうわけか宣戦宣言の正確な全文が記載された印刷済みの号外の配布が各都市で開始された。この時刻ちょうど、B国のすべての新聞社や諸列強の主要新聞社の宿直記者に、A国外務省員が開戦を布告する文書を手渡した。同時に、B国外務省の守衛に対して元A国駐B大使によって宣戦布告文書が朗読され、手交された。そして各列強首都の外務省職員にも一斉に宣戦布告をした旨を告げる文書と中立要請の親書が手渡される。同時刻、飛行船3隻が敵国境を越境。2隻は国境沿いの地域に対して開戦を告げるビラをばらまいた。残りの1隻は密かに敵国内部を侵犯していく。
 4時15分（B国時間3時15分）、A国外務大臣は宣戦布告に関連する予定の文書の配達がすべて確実に完了した旨を皇帝に奏上、各前線ではA国軍使がB国国境監視隊の夜間当番将校に対して4時30分から戦闘行動が開始される旨を伝達した。
 4時20分（B国時間3時20分）、B国最大手の新聞社で緊急時用に常備していた版によって号外が出来上がり始め、B国首都で第一報の号外の配布が始まる。B国皇帝が起こされ、緊急御前会議を開くが、閣僚や軍幹部はなかなか到着せず、宮廷付き武官は何が起きているのかわからない。ちなみに、たまたま休日だったB国の対A国前線担当の将軍の自宅にこの時間に何故か強盗が入るが、彼らは後にB国がいくら調べても金目当ての地元の犯罪者集団であった。つまり、偶然犯罪者が将軍の家を襲ったのは、B国の治安管理の責任であり、A国の陰謀を疑う証拠はない、とB国は結論せざるを得なかった。A国の勝利後、A国の管理不手際によって彼らは刑務所の運営資金を持って刑務所から逃走に成功、なぜかA国軍が行っていた検問をすべて無事に抜け、なぜか堂々と船に乗ることができ、南新大陸某所でたまたま格安な土地が売られていて、農園を開くことができたという。他に刑務所から逃走できた犯罪者は一人たりともいなかった。将軍は強盗によって行動が遅れ、自軍と合流する前に作戦書類もろとも進軍してきたA国軍の捕虜になってしまった。
 4時30分（B国時間3時30分）、敵国の国境警備上級司令部周辺に飛行船から12発の爆弾が投弾され、電信線が破壊される。同時に、前線に集結した各師団は一斉に激しく砲撃を開始、5分後には越境突撃が始まる。
